Support Admin Watch on kissasia.cam or dramacool.li
Suporte ao administrador Veja em kissasia.cam ou dramacool.li
Director Wang, morning.
Diretor Wang, bom dia.
Morning.
Manhã.
Since you're here,
Já que está aqui,
help me with some work.
Ajude-me com um trabalho.
No problem.
Não há problema.
I came here to learn from you.
Vim aqui para aprender consigo.
Here's the plan.
Eis o plano.
I'll read,
Vou ler,
and you copy.
E você copia.
Alright.
Tudo bem.
Before 1980,
Antes de 1980,
Shenzhen's mangroves covered over 500 hectares.
Os mangais de Shenzhen cobriam mais de 500 hectares.
In 1984,
Em 1984,
a protected area was established,
Foi criada uma área protegida.
about over 300 hectares.
cerca de 300 hectares.
That's still a lot left.
Ainda falta muita coisa.
In recent years,
Nos últimos anos,
due to land reclamation projects
devido a projetos de recuperação de terras
and road construction,
e construção de estradas,
they've been shrinking by 15
têm encolhido em 15
to 20 hectares annually.
até 20 hectares anualmente.
I know about those two things.
Eu sei destas duas coisas.
By the end of 1991,
No final de 1991,
the mangrove area was estimated to have shrunk drastically.
Estimou-se que a área de mangais tenha diminuído drasticamente.
Now, the mangroves in your Dasha Village
Agora, os mangais na sua aldeia Dasha
are only half of what they were.
são apenas metade do que eram.
These are all expert findings.
Todas estas são conclusões de especialistas.
Do you think the situation is accurate?
Acha que a situação está correta?
It should be about right.
Deve estar mais ou menos certo.
Director Wang,
Diretor Wang,
you say the root of all this
Diz que a raiz de tudo isto
lies with these mangroves.
reside nesses mangais.
I've thought of a
Pensei num
permanent solution.
solução permanente.
Could we just
Será que poderíamos simplesmente...?
cut down all these mangroves?
Derrubar todos estes mangais?
We reclaim the land,
Retomamos a terra,
create a new environment.
Criar um novo ambiente.
Enough.
Suficiente.
Let's stop here.
Vamos ficar por aqui.
A small token of appreciation.
Um pequeno gesto de apreço.
Our group's Director Jia asked me
A diretora do nosso grupo, Jia, perguntou-me
to bring this to you.
para lhe trazer isso.
It's nothing valuable.
Não tem qualquer valor.
I got it specially for you
Comprei especialmente para si.
from Hong Kong, China.
De Hong Kong, China.
Is this appropriate?
Isso é adequado?
It's not convenient here.
Não é conveniente aqui.
Please,
Por favor,
deliver it to my home.
Entregar em minha casa.
My fault.
Culpa minha.
I didn't think it through enough.
Não pensei nisso com calma suficiente.
I'll come over tonight.
Eu irei aí esta noite.
Do you know where this is?
Sabe onde é isso?
Director Wang's home.
A casa do realizador Wang.
Home?
Casa?
What he wrote for you is
O que ele lhe escreveu é
the address of the Municipal Discipline and Inspection Committee.
o endereço da Comissão Municipal de Disciplina e Inspeção.
Looks like this path is blocked.
Parece que este caminho está bloqueado.
I just don't understand.
Eu simplesmente não entendo.
What's so un-eco-friendly about building?
O que há de tão prejudicial para o ambiente na construção?
We're not opening factories or polluting.
Não estamos a abrir fábricas nem a poluir.
Which coastal place
Que lugar costeiro
doesn't reclaim land?
Não recupera terras?
Only the mangroves are so darn precious.
Só os mangais são assim tão preciosos.
Director Jia,
Diretor Jia,
there's a situation
Existe uma situação
I need to report to you.
Preciso de lhe dar um relatório.
These past few days, I took my daughter
Nestes últimos dias, levei a minha filha
to the mangroves to look for mangrove frogs.
ir aos mangais em busca de rãs-do-mangue.
You know, the croaking kind, those frogs.
Sabem, aquelas rãs que coaxam.
The result?
O resultado?
Not a single one.
Nenhuma.
They used to be everywhere.
Costumavam estar em todo o lado.
Do you think this
Você acha isso?
has anything to do with the reclamation?
Tem alguma coisa a ver com a recuperação?
What connection?
Que tipo de ligação?
People can move.
As pessoas podem mover-se.
Can't frogs move too?
Os sapos também não se conseguem mexer?
Right, right, right.
Certo, certo, certo.
Believe me, Pengqian.
Acredite em mim, Pengqian.
This sea must be reclaimed.
Este mar precisa de ser recuperado.
The difference is,
A diferença é,
whether others do it or we do it.
Quer outros o façam, quer nós o façamos.
You go and get the villagers' signatures sorted.
Vai lá e consegue as assinaturas dos moradores.
As for other matters,
Quanto aos restantes assuntos,
don't worry about them.
Não se preocupe com eles.
What about that villagers' petition?
E quanto à petição dos moradores?
Is it done?
Está pronto?
Don't ask. Still four short.
Não pergunte. Ainda faltam quatro.
The most troublesome one
O mais problemático
is your cousin.
é seu primo.
Buy me a drink,
Pague-me uma bebida,
and I'll help you settle it.
E eu vou ajudar-te a resolver isso.
Really?
Mesmo?
Good brother,
Bom irmão,
for life.
Para toda a vida.
Why look for mangrove frogs?
Porquê procurar rãs-do-mangue?
Last time,
Última vez,
when I came with Linlin,
quando vim com a Linlin,
we only found a dead one.
Encontrámos apenas um morto.
I promised her
Eu prometi-lhe
I'd catch a live one for her to see.
Eu arranjava uma ao vivo para ela ver.
Where am I supposed to find one?
Onde posso encontrar um?
They're all gone.
Todos eles se foram.
Chen Pengqian!
Chen Pengqian!
Director Wang!
Diretor Wang!
What brings you here?
O que te traz aqui?
Was this your doing?
Foi você que o fez?
What?
O quê?
Look for yourself.
Veja você mesmo.
Dumping construction waste into the mangroves.
Despejo de entulho de construção nos mangais.
It's not just polluting the environment,
Não se trata apenas de poluir o ambiente,
it's a crime.
É um crime.
I didn't do this.
Eu não fiz isso.
Then why are you here?
Então, por que razão está aqui?
I just came to look for mangrove frogs.
Eu só vim à procura de rãs-do-mangue.
Look for frogs?
Procurar rãs?
Ever since the mangroves
Desde os mangais
were polluted,
estavam poluídos,
there have been no frogs for a long time.
Não há rãs há muito tempo.
This matter
Este assunto
is inextricably linked to your company.
está indissociavelmente ligada à sua empresa.
I will hold them accountable to the end.
Vou responsabilizá-los até ao fim.
Chen Pengqian,
Chen Pengqian
this is your home.
Esta é a sua casa.
How can you do this?
Como pode fazer isso?
Are you worthy of your ancestors?
É digno de seus antepassados?
Unworthy descendant!
Descendente indigno!
Is he crazy?
Ele está louco?
Who is this guy?
Quem é este gajo?
Don't say that.
Não diga isso.
He's a good person.
Ele é uma boa pessoa.
An old revolutionary.
Um velho revolucionário.
I told them to dump it.
Eu disse para eles deitarem fora.
He wants to protect
Ele quer proteger
that muddy mangrove forest, right?
Aquela floresta de mangais lamacenta, certo?
First, we'll give him a
Primeiro, vamos dar-lhe um
"work error."
"erro de trabalho."
Then, wholeheartedly,
Assim, de todo o coração,
spend ten days or half a month
passar dez dias ou meio mês
digging it all out.
desenterrando tudo.
By then,
Até então,
the mangroves will be dead anyway.
Os mangais vão morrer de qualquer maneira.
I'm just worried
Estou apenas preocupado
Director Wang said
O diretor Wang disse
he'll investigate to the end.
Ele investigará até ao fim.
What do we do?
O que devemos fazer?
I've got the fine money ready.
Já tenho o dinheiro da multa pronto.
Then there's no problem.
Portanto, não há problema algum.
How about those signatures?
E quanto às assinaturas?
How many households left?
Quantas famílias restam?
In principle, just one left.
Em princípio, só resta um.
That's the toughest one.
Essa é a mais difícil.
Give me some time.
Dê-me um tempo.
I'll definitely get it.
Com certeza vou comprar.
Ah Peng.
Ah Peng.
Ah Peng!
Oh Peng!
Tao'er.
Taos.
Get me some water, Linlin.
Traz-me um pouco de água, Linlin.
Have you eaten?
Já comeste?
I've eaten.
Eu já comi.
Drank a lot, huh?
Bebeu muito, não é?
I'm your benefactor, you know.
Eu sou o seu benfeitor, sabia?
Listen,
Escutar,
take this paper.
Pegue neste papel.
Can I
Posso
work at your company?
Trabalha na sua empresa?
Your cousin signed.
O seu primo assinou.
The last one in the whole village.
O último de toda a aldeia.
I got him.
Eu apanhei-o.
Our village is getting demolished!
A nossa vila está a ser demolida!
I'll live in an apartment!
Vou viver num apartamento!
I'll get a wife!
Vou arranjar uma esposa!
Dad.
Pai.
Will the mangroves be torn down too?
Os mangais também serão destruídos?
Of course.
Claro.
Then when we have a new home,
Assim, quando tivermos uma nova casa,
won't the mangrove frogs have a home?
Será que os sapos-do-mangue não terão um lar?
Now this matter
Ora, este assunto
has reached the higher-ups.
Chegou aos ouvidos dos altos escalões.
They're urgently calling a coordination meeting.
Estão a convocar uma reunião de coordenação com urgência.
Take that suit.
Leve este fato.
Go home and change.
Vá para casa e troque de roupa.
No need.
Não há necessidade.
The clothes you usually give me
As roupas que me costuma dar
are all fine.
Está tudo bem.
Tomorrow, as the villagers' representative,
Amanhã, como representante dos moradores,
you'll need to speak.
Você precisará de falar.
Dress more formally.
Vista-se de forma mais formal.
Me? I have to speak?
Eu? Eu que tenho de falar?
What should I say?
O que devo dizer?
Say why you all signed.
Digam porque é que todos vocês assinaram.
Say why we need land reclamation.
Explique por que razão precisamos de aterro.
Without reclamation,
Sem recuperação,
how can we develop?
Como nos podemos desenvolver?
How can ordinary people
Como é que as pessoas comuns podem...
live a good life?
Viver uma vida boa?
Do I really need to teach you this?
Preciso mesmo de te ensinar isso?
Understood.
Compreendido.
How was your
Como foi a sua
essay writing in middle school?
Redação de ensaios no ensino básico?
Should be okay, right?
Deve estar tudo bem, certo?
I was the Chinese class
Eu era da turma de chinês.
representative for a semester.
representante por um semestre.
Good.
Bom.
Go home today
Vá para casa hoje
and write a speech.
e escrever um discurso.
Use genuine emotion.
Utilize emoções genuínas.
I'm good at that.
Eu sou bom nisso.
Any word count requirement?
Existe algum requisito de número de palavras?
The more detailed, the better.
Quanto mais detalhado, melhor.
Okay.
Ok.
Pengqian.
Pengqian.
Wanting a good life isn't wrong.
Querer uma vida boa não é errado.
After this is done,
Após isto ser feito,
the company won't treat you badly.
A empresa não o vai tratar mal.
Director Jia.
Diretor Jia.
You've been more than good to me.
Tens sido mais do que bom para mim.
Thank you very much.
Muito obrigado.
Wanting a good life isn't wrong.
Querer uma vida boa não é errado.
Ah Tao, then why
Ah Tao, então porquê?
can't we see any mangrove frogs?
Não conseguimos ver nenhuma rã-do-mangue?
For two or three years now,
Já lá vão dois ou três anos,
haven't seen a single one.
Não vi nenhum.
It's dead.
Está morto.
Then when we have a new home,
Assim, quando tivermos uma nova casa,
won't the mangrove frogs have a home?
Será que os sapos-do-mangue não terão um lar?
Dumping construction waste in the mangroves
Despejo de entulho de construção nos mangais
isn't just polluting the environment.
Não se trata apenas de poluir o ambiente.
It's a crime.
É um crime.
This is your home.
Esta é a sua casa.
How can you do this?
Como pode fazer isso?
Are you worthy of your ancestors?
É digno de seus antepassados?
Respected leaders,
Líderes respeitados,
Let me ask you,
Deixe-me perguntar-lhe,
where do you think you're going?
Onde pensa que vai?
Who sent you?
Quem te enviou?
Stop! Stop the car!
Pare! Pare o carro!
What's wrong?
O que está errado?
Director Wang.
Diretor Wang.
A bunch of thugs have surrounded him.
Um bando de bandidos cercou-o.
Stop! Stop!
Parar! Parar!
Alright, alright.
Certo, certo.
Can't persuade a stubborn fool.
Não se consegue persuadir um tolo teimoso.
No,
Não,
let's do him a favor.
Vamos fazer-lhe um favor.
Be friends later.
Seremos amigos mais tarde.
What favor?
Que favor?
How would you help?
Como poderia ajudar?
He needs to be taught a lesson.
Ele precisa de aprender uma lição.
Prepare your speech well.
Prepare bem o seu discurso.
The coordination meeting won't wait.
A reunião de coordenação não pode esperar.
Chen Pengqian
Chen Pengqian
This is your home.
Esta é a sua casa.
By doing this,
Fazendo isso,
are you worthy of your ancestors?
É digno de seus antepassados?
Honorable leaders,
Líderes honrados,
As developers,
Como desenvolvedores,
we are, of course, very willing
É claro que estamos muito dispostos.
to develop this land.
para desenvolver este terreno.
We want to contribute to Shenzhen's development
Queremos contribuir para o desenvolvimento de Shenzhen.
and bring benefits to the people.
e trazer benefícios para as pessoas.
But the situation now is
Mas a situação é agora
that on one hand,
que por um lado,
there is government policy support.
Existe apoio político por parte do governo.
On the other hand,
Por outro lado,
we cannot force people against their will.
Não podemos forçar as pessoas contra a sua vontade.
This is the will
Este é o testamento.
of the villager representatives and friends.
dos representantes e amigos da aldeia.
Lao Wang, why are you so late?
Lao Wang, porque está tão atrasado?
I'm afraid some people
Tenho receio que algumas pessoas
think I came too early.
Acho que cheguei cedo demais.
What's going on?
O que está a acontecer?
What the heck?
Que raio?
As a responsible enterprise,
Como empresa responsável,
we have always placed
colocamos sempre
great importance on environmental protection.
grande importância dada à proteção ambiental.
The ecological report
O relatório ecológico
on your desks
nas suas mesas
can fully prove
pode provar plenamente
that the ecological value of the mangroves
que o valor ecológico dos mangais
has been severely overestimated.
foi severamente sobrestimado.
The mangroves
Os mangais
are considered by experts worldwide
são consideradas por especialistas de todo o mundo.
to be the green lungs of the ocean.
Ser os pulmões verdes do oceano.
This report
Este relatório
is simply turning black into white,
é simplesmente transformar o preto em branco,
a pack of lies!
um monte de mentiras!
It says the pollution level
Diz respeito ao nível de poluição.
far exceeded the environment's capacity first,
ultrapassou em muito a capacidade do ambiente em primeiro lugar,
and the mangroves' role
e o papel dos mangais
was weakened later.
foi enfraquecida posteriormente.
Alright, alright.
Certo, certo.
If...
Se...
Alright.
Tudo bem.
If we can draw a line now...
Se pudermos traçar uma linha agora...
Alright, alright, alright.
Muito bem, muito bem, muito bem.
Cutting down the mangroves is easy,
Derrubar os mangais é fácil,
restoring them is almost impossible.
restaurá-los é quase impossível.
The villagers signed
Os aldeões assinaram
because they didn't know the truth.
Porque não sabiam a verdade.
Your modification of the coastline
A sua modificação da linha costeira
is completely criminal.
É completamente criminoso.
We will never be accomplices.
Nós nunca seremos cúmplices.
Dad,
Pai,
could this be
Será que isso é possível?
Shenzhen's last mangrove frog?
O último sapo-do-mangue de Shenzhen?
If the mangroves are there,
Se houver mangais,
then there must still be mangrove frogs.
Então ainda devem existir rãs-do-mangue.
Don't you raise fish?
Não cria peixes?
It doesn't make money.
Não dá lucro.
We need to find a way out.
Precisamos de encontrar uma saída.
Our family for generations
A nossa família há gerações
has relied on this field to live.
dependeu deste campo para viver.
I never thought
Eu nunca pensei
I would sell it.
Eu vendê-lo-ia.
The teacher said
A professora disse
next time I should draw her a picture
Da próxima vez, devo desenhar um retrato dela.
of the mangroves full of mangrove frogs.
dos mangais repletos de rãs-do-mangue.
Chen Pengqian,
Chen Pengqian
you know very well what the situation is.
Sabe muito bem qual é a situação.
Tell us the truth.
Diga-nos a verdade.
Alright, alright.
Certo, certo.
Director Jia's willingness to actively build
A disponibilidade do diretor Jia para construir ativamente
Shenzhen
Shenzhen
is clear to us.
Para nós, isso é claro.
The Environmental Protection Bureau's
O Departamento de Proteção Ambiental
desire to preserve that
desejo de preservar este
mangrove forest
floresta de mangais
has also been received.
Também foi recebido.
Both sides' reasons
Razões de ambos os lados
are very substantial.
são muito substanciais.
Xiao Chen.
Xiao Chen.
Please continue speaking
Por favor, continuem a falar.
about our villagers' will.
sobre a vontade dos nossos aldeões.
I...
EU...
Continue.
Continuar.
I'm a bit flustered.
Estou um pouco atrapalhado(a).
I don't know where to start.
Não sei por onde começar.
Can I... can I...
Posso... posso...
speak in dialect?
Falar em dialecto?
You may.
Você pode.
Well...
Bem...
There's a saying that goes,
Existe um ditado que diz:
"Live off the mountains, live off the sea."
"Viva das montanhas, viva do mar".
Our Dasha Village is by the sea.
A nossa aldeia Dasha fica à beira-mar.
We're all called fishermen.
Todos somos chamados pescadores.
I heard that in Fujian,
Ouvi dizer que em Fujian,
what do the fishermen worship?
O que adoram os pescadores?
They worship Mazu.
Eles veneram Mazu.
Right?
Certo?
I've always been thinking,
Sempre pensei nisso,
in our Dasha Village,
na nossa Vila Dasha,
what is the god in our hearts?
O que é Deus nos nossos corações?
What is it?
O que é?
I suddenly remembered my grandfather.
De repente, lembrei-me do meu avô.
He once told me,
Ele disse-me uma vez,
he said Dasha Village is amazing.
Ele disse que a Vila Dasha é incrível.
Although it's by the sea,
Embora esteja à beira-mar,
every year in Shenzhen, no matter
todos os anos em Shenzhen, não importa
how strong the wind, rain, or waves are,
quão fortes são o vento, a chuva ou as ondas,
our Dasha Village
A nossa aldeia Dasha
has never been affected.
nunca foi afetado.
Yes, yes.
Sim, sim.
He said he knew since he was a child
Disse que sabia disso desde criança.
that at the village entrance by the sea,
que à entrada da vila junto ao mar,
there was a large mangrove forest.
Havia uma grande floresta de mangais.
The mangrove roots are deep.
As raízes do mangal são profundas.
No matter how big the storm,
Não importa o tamanho da tempestade,
you can't blow them down.
Não pode derrubá-los soprando.
Those trees are dense
Estas árvores são densas
and can block
e pode bloquear
all foreign invasion.
toda a invasão estrangeira.
So since he was a child,
Desde criança,
sometimes during holidays,
por vezes durante os feriados,
he would light incense
Ele acendia incenso.
and say thank you,
e diga obrigado,
mangroves, for protecting us.
mangais, por nos protegerem.
So I was thinking,
Então eu estava a pensar,
can the mangroves be considered
Os mangais podem ser considerados
the god in our hearts?
O deus nos nossos corações?
Well said.
Muito bem dito.
Everyone, wait a moment.
Atenção, pessoal.
The meaning of what you just said,
O significado do que acabou de dizer,
I understand.
Compreendo.
But,
Mas,
your upcoming statement,
A sua próxima declaração,
can it represent
pode representar
the will of the entire village?
a vontade de toda a aldeia?
I watched Ah Peng grow up.
Eu vi o Ah Peng crescer.
What he says,
O que ele diz,
I believe.
Eu acredito.
He
Ele
can represent our whole village.
pode representar toda a nossa aldeia.
Yes, yes, yes.
Sim, sim, sim.
So your meaning is...
Então, o que quer dizer é...
Among all the villages in Shenzhen,
Entre todas as aldeias de Shenzhen,
Dasha Village's economy
Economia da aldeia de Dasha
is not considered developed.
Não é considerada desenvolvida.
I know
Eu sei
this land reclamation project
este projeto de recuperação de terras
is a once-in-a-lifetime opportunity
É uma oportunidade única na vida.
for us, the people of Dasha Village.
Para nós, o povo da aldeia de Dasha.
Therefore, if our village
Portanto, se a nossa aldeia
needs to relocate entirely,
precisa de se mudar completamente,
we are all willing.
Todos nós estamos dispostos.
If, for the sake of development,
Se, em prol do desenvolvimento,
land reclamation is needed in Dasha Village,
É necessário realizar obras de aterro na aldeia de Dasha.
our entire village
Toda a nossa aldeia
is also willing.
também está disposto.
But if, because of reclamation,
Mas se, devido à recuperação,
they want to dig up
querem desenterrar
this mangrove forest
esta floresta de mangais
that has protected us for centuries,
que nos protegeu durante séculos,
I think
Acho que
I would not agree.
Eu discordo.
We, the people of Dasha Village,
Nós, o povo da aldeia de Dasha,
are a hundred times against it!
São cem vezes contra!
No! No! No!
Não! Não! Não!
We must protect our mangroves!
Precisamos de proteger os nossos mangais!
Ah Peng is right!
Ah, o Peng tem razão!
We cannot be without the mangroves!
Não podemos ficar sem os mangais!
After the coordination meeting,
Após a reunião de coordenação,
the mangroves were preserved.
Os mangais foram preservados.
Our village also moved
A nossa aldeia também se mudou.
into new buildings with better conditions.
para novos edifícios com melhores condições.
To this day,
Até hoje,
we still guard this mangrove forest,
Ainda protegemos este mangal.
guarding our home.
Protegendo a nossa casa.